---
title: "[CS] OOP(객체지향) 이란?"
layout: single
categories: theory
tag: ['개발이론', '백엔드']
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "fas fa-list-ul"
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

## **OOP(Object Oriented Programming)란?**

- 인간 중심적 프로그래밍 패러다임 즉 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍
- 문제를 여러개의 객체 단위로 나눠서 작업하는 방식으로, 객체들이 서로 유기적으로 상호작용하는 프로그래밍 이론이다.
  ex) 컴퓨터(객체) → 데이터(본체, 모니터, 키보드) + 기능(화면, 소리, 입력, 출력)
- **OOP**는 코드 재사용성과 생산성의 향상 효과를 볼 수 있고, 유지보수의 편의성 덕택에 협업이 중요하고 규모가 큰 대형 프로젝트에 사용되는 프로그래밍 이론이다.

## OOP의 장점

- ***코드 재사용성 증가*** - 상속을 통해 프로그래밍시 코드의 재사용을 높일 수 있다.
- ***생산성 향상*** - 잘 설계된`클래스`를 만들어서 독립적인 객체를 사용함으로써 개발의 생산성을 향상시킬 수 있다.
- ***자연적인 모델링*** - 우리 일상생활의 모습의 구조가 객체에 자연스럽게 녹아들어 있기 때문에 생각하고 있는 것을 그대로 자연스럽게 구현할 수 있다.
- ***유지보수*** - 프로그램 수정시 추가, 수정을 하더라도 **캡슐화**를 통해 주변 영향이 적기때문에 유지보수가 쉬워서 매우 경제적이라 할 수 있다.

## OPP의 단점

- 개발속도가 느리다.
- 실행속도가 느리다.
- 객체가 상태를 갖는다는 것 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생

## OPP의 특징

1. ***캡슐화***
- 데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐형태로 만드는 방법이다.
- 캡슐화의 중요한 목적은 변수를 `private`로 선언하여 데이터를 보호하고, 보호된 변수는 `getter`, `setter`등의 매서드를 통해서만 간접적으로 접근을 허용하는 것이다.
- 캡슐화를 하면 불필요한 정보를 감출 수 있기 때문에, 정보은닉을 할 수 있다는 특징이 있다
- 캡슐화와 정보은닉은 동일한 개념이다.
2. ***추상화***
- 추상화는 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것을 말한다. (실제로 존재하는 객체들을 프로그램으로 만들기 위해 공통 특성을 파악해 필요없는 특성을 제거하는 과정)
- 객체들은 실제 그 모습이지만, `클래스`는 객체들이 어떤 특징들이 있어야 한다고 정의하는 추상화된 개념이다.
- 객체들의 공통된 특징을 파악해 정의해 놓은 설계 기법
3. ***상속***
- 기존 상위`클래스`에 기능을 가져와 재사용할 수 있으면서도 동시에 새로운 하위`클래스`에 새로운 기능도 추가할 수 있는 것이다.
  (부모가 자식에게 유전자를 물려주듯이 부모의 특징을 자식에게 모두 물려준다.) → `부모클래스`, `자식클래스`
- 코드의 중복을 없애기 위해사 사용
- 코드의 중복이 많아지면 개발 단계와 유지 보수에서 큰 비용이 들게 된다.
- 상속관계를 맺으면 자식 객체를 생성할 때 부모 클래스의 속성들을 자동으로 물려받기 때문에 자식 클래스에서 또 정의할 필요가 없다.
4. ***다형성***
- 상속과 연관있는 개념으로 한 객체가 상속을 통해 기능을 확장하거나 변경하여 다른 여러형태(`객체`)로 재구성 되는 것을 말한다. (한 부모 밑에서 태어난 자식들이 조금씩 다르다.)
- `Overriding` 은 하위 `클래스`에서 만들어진 매서드를 자신의 입맛대로 다시 재창조해서 사용하는 것을 말한다.
- `Overloading` 은 하나의 `클래스` 안에서 같은 이름의 매서드를 사용하지만 각 매서드마다 다른 용도로 사용되며 그 결과물도 다르게 구현하는 것을 말한다.
- 다형성을 사용하면 같은 이름의 속성을 유지함으로서, 속성을 사용하기 위한 인터페이스를 유지하고 메서드 이름을 낭비하지 않는다.
- API가 많아질수록 복잡성은 증가하기 때문에 다형성은 유용하며 코드 재사용을 늘려주어 유지보수가 용이하도록 도와주는 개념이다.

> `OPP`는 네가지 특성을 통해서 어떤 대상을 `추상화` 하여 공통점을 찾고, 그것을 `캡슐화` 하여 한군데에 모아 객체를 만들고, 새로운 객체를 `상속`받아 재사용이 가능하게 만들어준다. 상속받은 객체는 `다형성`을 통해 기능을 수정 또는 추가하여 재사용할 수 있다.
>

## OOP 설계5원칙

1. **SRP(Single Responsibility Principle)** : 단일 책임 원칙
   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.
2. **OCP(Open-Closed Principle)** : 개발-폐쇄 원칙
   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
3. **LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙**
   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4. **ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙**
   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5. **DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙**
   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

